[TOC]

# C++ 11有哪些新特性？

- nullptr替代 NULL
- 引入了 auto、decltype、noexcept等关键字
- 基于范围的for循环
- poi类的初始化列表
- Lambda 表达式（匿名函数）
- forward_list（单向链表）、unordered_set、unordered_map等新容器
- 右值引用和move语义



# 右值引用

通俗地说，我们将**无法取地址的以及编译器生成的临时变量**称为右值。在C++11之前，我们只能用一个常引用绑定右值：`const int& a = 1`。但是C++11引入了右值引用的概念，可以使用形如`int&& a = 1`的方式，给右值1起“别名”。

> 注：左值是占有内存的真正的对象	

------

## 1、左值引用和右值引用的作用

左值引用利用别名的语法特性，在传参和传返回值时**减少拷贝**。

右值引用一般用于**移动构造和移动赋值**，在使用一些临时对象进行构造或赋值时，能通过资源转移避免拷贝的消耗。

比如：

`A a = func();`

在传值函数func()返回时，如果有接收对象，那么编译器会用返回值拷贝构造一个临时对象，然后再用临时对象拷贝构造接收对象（当然这里可能会被编译器优化成直接用返回值拷贝构造接收对象）。

考虑优化后的情况：如果自定义类中实现了移动构造，那么就可以利用移动构造**将临时对象中的资源转移到接收对象内部**，从而**避免了拷贝构造中资源深拷贝的消耗**！

> 注：常见的临时对象就是**右值**(比如1+1)和**"将亡值"**。
>
> 将亡值：当函数传值返回时，返回值会在出函数作用域后被析构，这里的返回值就是将亡值。

## 2、移动拷贝和移动赋值

移动拷贝和移动赋值是通过资源的转移(swap)达到避免拷贝的目的，实现了物尽其用。

```c++
// 移动拷贝
string::string(string&& str)
{
	this.swap(str);
	str._str = nullptr;
}
// 移动赋值
string& string::operator=(string&& str)
{
	this.swap(str);
	return *this;
}
```

**案例分析**

```C++
A foo()
{
	A a;
	return a;
}

int main()
{
	A res = foo();
	return 0;
}
```

`foo()`函数中a是临时变量，只能以传值返回。

- 如果是拷贝构造，则应当先用a拷贝构造一个临时对象，然后用临时对象拷贝构造接收对象res，不过编译器可能优化，变成直接用a拷贝构造res。
- 如果是移动拷贝，则应当先用a移动拷贝一个临时对象，然后用临时对象移动拷贝接收对象res，不过编译器可能优化，变成直接用a移动拷贝res。

虽然他们都是一次拷贝构造，或一次移动拷贝，但是移动拷贝是通过资源转移实现的，**如果拷贝构造是深拷贝，则移动拷贝的消耗将远低于拷贝构造**！

------

## 3、move语义

**右值引用无法直接引用左值**，因此当需要用右值引用引用一个左值时，可以通过`move()`函数**将左值转化为右值**。

> 注：被转化的左值并不会被销毁，但是会**因为移动拷贝等而丢失其原有的资源**。

## 4、emplace_back与push_back

C++的内存管理器allocator使用内存池管理小块对象。

当用户`push_back`一个对象时，分为以下步骤：

1. 申请一个对象内存块；
2. 利用**定位new**初始化它；
3. 如果`push_back`的参数是左值，则**使用它拷贝构造新对象**，如果是右值，则**使用它移动构造新对象**；
4. 将新对象插入到对应位置。

> 注：C++11为push_back这类函数提供了右值引用的版本，即`void push_back (value_type&& val)`

**emplace_back与push_back的对比：**

- 如果插入对象是一个左值，则两者都要**调用拷贝构造**，无差别。

- 当插入对象是一个右值，则两者都是**有移动构造则调用移动构造**，否则调用拷贝构造，无差别。

- 区别点在于：`emplace_back`更灵活，相比于传统的`push_back(make_pair(1, 3.14))`，`emplace_back`可以直接写成：`emplace_back(1, 3.14)`，即**直接传参数**。

  在这种情况下，`emplace_back`是直接调用构造函数，利用这些参数初始化新对象，因此更加高效！

  而`push_back`会先初始化一个临时对象，然后再利用它移动构造新对象，效率略差。

  如果这种情况下没有移动构造，那么`push_back`将调用拷贝构造，**在拷贝构造是深拷贝的情况下消耗更大！**

**示例：**

```C++
class A
{
	int a;
public:
	A(int _a = 0)
	{
		a = _a;
	}
	A(const A& a)
	{
        // 利用一个循环模拟深拷贝的消耗！
        for (int i = 0; i < 1000; ++i);
	}
	A(const A&& a)
	{
        // 移动构造几乎无消耗
	}
};

int main()
{
    int n = 100000;
	vector<A> v1;
	vector<A> v2;
	v1.reserve(n);
	v2.reserve(n);

	int begin1 = clock();
	for (int i = 0; i < n; ++i)
	{
		v1.emplace_back(1);
	}
	int end1 = clock();

	int begin2 = clock();
	for (int i = 0; i < n; ++i)
	{
		v2.push_back(A(1));
	}
	int end2 = clock();

	cout << end1 - begin1 << endl << end2 - begin2 << endl;
	return 0;
}
```

在有移动构造的情况下：`emplace_back`直接使用1构造新对象，而`push_back`是先构造新对象，然后再移动构造新对象，因此前者效率会**略高一些**。

在没有移动构造的情况下：`emplace_back`直接使用1构造新对象，而`push_back`是先构造新对象，然后再拷贝构造新对象，因此前者效率会**高出很多**。

------

## 5、关于vector扩容使用深拷贝的问题

如果对象的移动构造函数没有声明为`noexcept`，即不抛出异常，那么STL在处理这类vector时会调用拷贝构造进行扩容而非移动构造，原因就是：如果在扩容时发生异常，那么会导致vector扩容失败，即成员没有完全初始化。而C++标准在很久以前就建议构造函数内不得抛出异常，因此优先使用了拷贝构造。

> 注：这也意味着，我们在写移动拷贝时最好将其声明为`noexcept`！

------

## 6、万能引用与完美转发

> 万能引用：即模板参数T&&，它**既可以作为右值引用接收右值**，**也可以作为左值引用接收左值**。

**完美转发：**

```C++
void Fun(int& x) { cout << "lvalue ref" << endl; }
void Fun(int&& x) { cout << "rvalue ref" << endl; }
void Fun(const int& x) { cout << "const lvalue ref" << endl; }
void Fun(const int&& x) { cout << "const rvalue ref" << endl; }

int main()
{
	int&& x1 = 10;
	Fun(x1); // 输出结果为lvalue ref
	const int&& x2 = 10;
	Fun(x2); // 输出结果为const lvalue ref
	return 0;
}
```

输出结果都是左值，这是因为：<font color=red>**当右值引用变量接收了一个右值后**</font>，它会开辟一块空间存放这个右值，对于自定义类型还会调用它的构造函数，因此可以说，**该右值变量退化为一个左值变量**。

为了解决这一问题，C++11提供了完美转发forward<T>模板函数：

```C++
template <class T> T&& forward (typename remove_reference<T>::type& arg) noexcept;
```

```C++
void Fun(int& x) { cout << "lvalue ref" << endl; }
void Fun(int&& x) { cout << "rvalue ref" << endl; }
void Fun(const int& x) { cout << "const lvalue ref" << endl; }
void Fun(const int&& x) { cout << "const rvalue ref" << endl; }

int main()
{
	int&& x1 = 10;
	Fun(forward<int>(x1)); // 输出结果为rvalue ref
	const int&& x2 = 10;
	Fun(forward<const int>(x2)); // 输出结果为const rvalue ref
	return 0;
}
```

为了使一个函数既可以接受左值，又可以接受右值，C++11 之前的解决方案是将参数类型设为 `const Type&`。但是==常左值引用==**限制了参数是常量，无法修改**。

<font color=red>**C++提出了万能引用+完美转发的解决方案：万能引用能接受左值和右值，保证参数可修改，而完美转发又能保证右值不会退化成左值。**</font>

### 完美转发的底层原理

```C++
// forward an lvalue as either an lvalue or an rvalue
template <class _Ty>
_NODISCARD constexpr _Ty&& forward(remove_reference_t<_Ty>& _Arg) noexcept 
{ 
    return static_cast<_Ty&&>(_Arg);
}

// forward an rvalue as an rvalue
template <class _Ty>
_NODISCARD constexpr _Ty&& forward(remove_reference_t<_Ty>&& _Arg) noexcept 
{ 
    static_assert(!is_lvalue_reference_v<_Ty>, "bad forward call");
    return static_cast<_Ty&&>(_Arg);
}
```

完美转发的原理牵涉到两个部分：

1. **引用折叠**

| 引用1 | 引用2 | 折叠结果 |
| :---: | :---: | :------: |
|   &   |   &   |    &     |
|   &   |  &&   |    &     |
|  &&   |   &   |    &     |
|  &&   |  &&   |    &&    |

举个例子：如果实参的类型为`T&`，模板参数的类型为`T&&`，则混合起来就是`T& &&`，此类型会被编译器识别成`T&`。

如果任一引用为左值引用，则结果为左值引用。当且仅当两个都是右值引，结果为右值引用。

> 注意：编译器能够识别形如`T& &&`的引用，但是用户不可以这样写。

2. 返回值中, 左值引用的值类型是左值，右值引用的值类型是右值。**无论是`forward`也好，还是`move`也好，都是通过函数返回值来实现左值化和右值化的**。



# lambda表达式

**lambda表达式书写格式：**

```C++
[capture-list] (parameters) mutable -> return-type { statement } 
```

- [capture-list] : 捕捉列表，该列表总是出现在lambda函数的开始位置，编译器根据[]来判断接下来的代码是否为lambda函数，捕捉列表能够捕捉上下文中的变量供lambda函数使用。

  [var]：表示值传递方式捕捉变量var 

  [=]：表示值传递方式捕获所有父作用域中的变量(包括this) 

  [&var]：表示引用传递捕捉变量var 

  [&]：表示引用传递捕捉所有父作用域中的变量(包括this) 

  [this]：表示值传递方式捕捉当前的this指针 

lambda表达式对我们而言是匿名的，我们可以使用auto变量接受，但是对于编译器，lambda表达式会被转换成一个名为`lambda_uuid`的**仿函数**。

> 注：uuid是自动生成的唯一识别码，这里用来唯一标识lambda表达式

------

## 仿函数

> 仿函数就是一个重载了operator()的类对象，该对象可以像函数一样使用。

仿函数可以拥有自己的数据成员和成员变量，即**拥有状态**，这在一般函数中是不可能的。



# 可变参数模板

普通模板只能使用固定数量的模板参数，而可变参数模板可以使用任意数量的模板参数：

```c++
template <class ...Args>
void tem(Args... args)
{
	// TODO
    cout << sizeof...(args);
}
```

其中`Args`是一个**模板参数包类型**，args是一个函数形参参数包，这个参数包中可以包含**0到任意个模板参数**。

使用方式：`tem() 、tem(1) 、tem(1, 3.14) 、tem(1, 3.14, ‘’)`

`sizeof...`是新增关键字，用于**获取参数包中的参数个数**。

------

## 展开参数包的方法

方法一、

```C++
void ShowList() // 必须提供一个无参版本，用于终止递归
{
	cout << endl;
}

template <class T, class ...Args>
void ShowList(T&& x, Args... args)
{
	cout << typeid(T).name() << ":" << x << " ";
	ShowList(args...);
}
```

x是按次序展开的一个模板参数，args是除x的参数包。当参数包为空时，将会调用无参数的ShowList()函数，从而结束递归。

方法二、

```C++
template <class T>

int PrintArg(T t)
{
	cout << t << " ";
	return 0;
}

template <class ...Args>
void ShowList(Args... args)
{
	int arr[] = { PrintArg(args)... };
	cout << endl;
}
```



# 智能指针

智能指针基于**RAII**技术(*Resource Acquisition Is Initialization*，即**资源获取即初始化**，构造时分配资源，析构时释放资源)。

用指针构造智能指针对象，并在对象析构时自动释放指针指向的内存空间。

在智能指针对象中，重载了 * 和 -> 两个操作符，使其具有指针一样的行为。

## 1、auto_ptr

- 对于拷贝构造，auto_ptr会对拷贝对象的指针进行置空处理，这样就导致拷贝对象不能再被使用；
- 而对于赋值重载，auto_ptr会对被赋值对象的资源进行释放，复制对象的指针也被置空，最终只剩下被复制对象这一份指针。

```c++
template<class T>
class auto_ptr
{
public:
	auto_ptr(T* ptr)
		: _ptr(ptr)
	{}
	auto_ptr(auto_ptr<T>& ap)
	{
		_ptr = ap._ptr;
		ap._ptr = nullptr;
	}
	auto_ptr<T>& operator=(auto_ptr<T>& ap)
	{
		if (this != &ap)
		{
			delete _ptr;
			_ptr = ap._ptr;
			ap._ptr = nullptr;
		}
		return *this;
	}
	T& operator*()
	{
		return *_ptr;
	}
	T* operator->()
	{
		return _ptr;
	}
    ~auto_ptr()
	{
		delete _ptr;
	}
private:
	T* _ptr;
};
```

## 2、unique_ptr

unique_ptr在auto_ptr的基础上直接禁用了拷贝构造和赋值重载(delete)，从而避免了auto_ptr在使用上容易出错的问题，但是没有了这两个函数，对于用户非常不便。

## 3、shared_ptr

基于写时拷贝技术，通过计数器的加减判断是否需要释放指针指向的空间。

```C++
// shared_ptr模拟实现
template <class T>
class shared_ptr
{
public:
	shared_ptr(T* ptr)
		: _ptr(ptr)
		, _pCount(new int(1))
	{}

	shared_ptr(const shared_ptr& sp)
	{
		_ptr = sp._ptr;
		_pCount = sp._pCount;
		++* _pCount;
	}

	shared_ptr<T>& operator=(const shared_ptr<T>& sp)
	{
		if (_ptr != sp._ptr)
		{
			if (--(*_pCount) == 0)
			{
				delete _ptr;
				delete _pCount;
			}

			_ptr = sp._ptr;
			_pCount = sp._pCount;
			++* _pCount;
		}
		return *this;
	}

	~shared_ptr()
	{
		if (--(*_pCount) == 0 && _ptr != nullptr)
		{
			delete _ptr;
			delete _pCount;
		}
	}
private:
	T* _ptr;
	int* _pCount; // 计数器指针
};
```

### shared_ptr的问题

1. **计数器是线程安全的，但是利用指针读写依然需要互斥量的参与**。
2. shared_ptr在**循环引用**（比如双链表）时会出现**资源泄露**的问题。解决办法：`weak_ptr`
3. C++库中的智能指针默认使用`delete`进行指针指向空间的释放，但是如果指针是`new []`或者`malloc`出来的，那么使用delete就会出现问题。解决办法：在构造智能指针时可以提供**删除器Deleter(仿函数)**，那么析构函数会自动调用该删除器进行资源回收。

> 注：weak_ptr拷贝shared_ptr时，**不会导致share_ptr的计数器增加**，从而解决循环引用的问题。
>



