[TOC]

# CMake

## 一、简介

> CMake是一个强大的跨平台编译工具，可以通过简单的配置文件自动生成Makefile，保证项目在任意平台上都可以直接使用，十分方便，是大部分C++开源项目的标配。



## 二、语法

### 1、内部构建与外部构建

CMake建立在一个名为`CMakeLists.txt`的文件中。使用命令：

```bash
cmake 文件路径
```

便可以**在当前路径**使用指定路径的`CMakeLists.txt`生成Makefile。

- 如果**在项目的根目录下**使用cmake构建工程，则称为**内部构建**。由于cmake会生成一堆中间文件，污染项目根目录，因此==该方法不推荐==。

- 如果**在非项目根目录下**使用cmake构建工程，则称为**外部构建**。外部构建不会污染项目根目录，一般的方法为：

  1. 在项目根目录下创建Build目录
  2. 进入Build目录，使用`cmake ..`在当前目录下生成中间文件与Makefile

  ==推荐使用外部构建==。



### 2、变量

cmake允许使用set进行变量的定义：

```cmake
set(变量名 值)
```

比如，定义SRC为多个源文件：

```cmake
set(SRC main.cc add.cc sub.cc)
```

---

变量的引用格式为：

```cmake
${变量名}
```

---

常用变量包括：

- **CMAKE_C_FLAGS / CMAKE_CXX_FLAGS**

  `gcc/g++`的编译选项，可以使用set进行选项追加：

  ```cmake
  set(CMAKE_CXX_FLAGS ${CMAKE_CXX_FLAGS} -std=c++11)
  ```

- **CMAKE_BUILD_TYPE**

  编译类型，包括Debug和Release。

  ```cmake
  set(CMAKE_BUILD_TYPE Release)
  ```

- **PROJECT_BINARY_DIR / PROJECT_SOURCE_DIR**

  `project()`指令执行后默认生成的变量。

  - 如果使用内部构建，则二者都指向`项目根目录`。
  - 如果使用外部构建，则**PROJECT_BINARY_DIR**指向`项目根目录/Build`，**PROJECT_SOURCE_DIR**依然指向`项目根目录`。



### 3、基础指令

> 注：所有的指令都是大小写无关的。

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 版本)
```

提醒用户将CMake升级到指定版本以后再执行cmake，避免一些高版本的指令在低版本中无法使用的情况。==「可选」==

---

```cmake
project(工程名 [工程支持的语言1] [工程支持的语言2] [...])
```

指定工程的名称以及支持的语言，如CXX、C、Java。

---

```cmake
aux_source_directory(路径 变量名)
```

将指定路径下的所有源文件存储在变量中，避免生成可执行文件时手动添加源文件。

---

```cmake
add_executable(目标文件 源文件列表/${源文件列表变量})
```

生成可执行目标文件。

---

```cmake
add_library(库名 SHARED/STATIC 源文件1 [源文件2] [...])
```

生成静态库或动态库。

----

```cmake
add_compile_options(编译参数)
```

添加编译参数。

---

```cmake
add_subdirectory(子目录 [存放输出文件的目录])
```

构建子目录，并将中间文件和目标文件存放至指定目录。

**如果子目录没有`CMakeLists.txt`，则使用项目根目录的`CMakeLists.txt`进行构建。**

---

```cmake
link_directories(绝对路径1 [绝对路径2] [...])
```

**为工程添加动静态库的查找路径，相当于g++的`-L`参数。**

若库的查找路径在当前文件，建议使用：

```cmake
link_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/库文件夹) 
```

> 注：该命令要添加在add_executable()之前。

```cmake
target_link_libraries(目标文件 库名1 [库名2] [...])
```

**为指定的目标文件链接动静态库，相当于g++的`-l`参数。**

> 注：该命令要添加在目标文件生成后。

---

```cmake
include_directories(绝对路径1 [绝对路径2] [...])
```

**为工程添加头文件的查找路径，相当于g++的`-I`参数。**

与库的查找路径相同，建议使用：

```cmake
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/库文件夹) 
```













